Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Chúng tôi trở về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong vào một ngày nắng hạ, trời nắng gắt nhưng những vạt rừng tràm vẫn xanh tươi sức sống.
Và cái mùi hương hoa tràm đủ làm cho chúng tôi phải thốt lên: "Ôi U Minh Hạ của ta đây rồi!".
Chúng tôi rảo vòng quanh khu vực rừng tràm trong một xã vùng sâu của huyện U Minh, đi theo những hương thơm ngọt ngào của hoa tràm để đến với một nghề truyền thống mang nhiều đặc điểm địa phương, đó là nghề gác kèo ong.
- Được biết đây là cái cây kèo đúng không?
- Rồi, cái này thì cây kèo mình cũng bị.
Những cái cây này nó có hai cái lỗ, hai cái đầu là để làm gì?
- Ở đây hiện tại là có số nào có khoan lỗ rồi, có số thì chưa.
Số này khoan lỗ rồi nè.
Cây tràm ha, cây tràm là mình chuẩn bị cây tương đối ngay mình xả ra đó, xong rồi mình về, xong rồi phải ngâm cho nó chết cái mủ cây đi.
Mình thời gian cũng cỡ 10 ngày.
Được rồi, đây mình phơi nắng, cây này mình phơi nắng nó khô nè mình đi gác.
Được rồi, còn cái vụ mà hai lỗ hai đầu này là mình kể là mình pha cái lỗ để bên cạnh hai cây chủ, hai đầu mình gác cái kèo lên.
Hình thức là nó gác, mình có đổ chéo như vậy, đổ chéo thì mình cầm hai mét hai năm tùy theo cái trạm mình gác cao.
Tách bữa đó mình cũng chuẩn bị sẵn vậy đó, giá nào cho mình cũng có mấy trăm cây mình để chuẩn bị hết.
Đối với mình rừng U Minh này á là họ cũng dắt bên năm, nhưng mà giờ chính nhất là cái mùa tháng 11 âm lịch.
Giờ mùa chín của ong rồi là mùa nắng là hết mưa rồi đó.
Nói chung là vừa hết mưa thì ong sẽ kéo về nhiều hơn, ong về nhiều hơn.
Còn bình thường trong năm cũng có nhưng mà kiểu mà lai rai thôi nhưng mà không có mật nữa, còn cái mùa nắng này mật rất tốt.
- Nhiều không mà đúng nắng luôn nha anh ơi?
Em đứng ở đây là em cảm nhận được cái nắng ở Cà Mau nó dễ sợ thiệt anh à.
- Thì bắt đầu là mình rác thì khoảng thí dụ mình chuẩn bị rác là khoảng 10 bữa nửa tháng vậy, trước sớm hơn nữa thì ong nó về rồi thì mình đi thăm thường xuyên.
Nó về làm tổ khoảng hai tuần là mình thu hoạch được.
À, tai nghe không bằng mắt thấy, thôi bây giờ mấy anh em mình cũng đi, mình đi vào rừng để mình xem coi ong làm tổ như thế nào, cách thu hoạch mật như thế nào.
Đi thôi!
- Đi bây giờ mình đi hướng này luôn ha.
Bây giờ là mình phải khai thác ong mà khai thác như bảo dưỡng chứ không phải kiểu mà xưa mình riêng mình ở đây là mình chỉ trồng cây tràm thôi, bởi vì cái hoa tràm nó cho lượng mật rất nhiều và rất tốt nữa.
Mình trồng tràm để mình gác kèo ong.
- Nhưng mà em thấy đây hay nha, có hai loại tràm như nãy giờ thấy là có cái bông tràm màu trắng và cái bông tràm màu vàng.
Hai cái tràm nó có khác nhau nhiều không anh?
- Đối với cây tràm như cái tràm cây nè, cái tràm này là tràm trắng.
Còn nhỏ là cái mùa này là cái mùa nở của hoa tràm là tràm này nè, gọi là tràm nước đó.
Tràm nước là cái mật nó rất ngon.
Còn cái tràm bông trắng bông dài thì nó cũng ít nở, ít cái trái tràm đó là nó nở vào mùa mưa nhiều hơn, cho nên mùa nắng này nó cũng ít.
Đặc biệt là cái rừng này là bắt đầu rừng này là bắt đầu là cái chỗ bông xuống thôi, dài hơn.
Còn với cái tràm, cây tràm mà loại mà bông trắng là thời gian nó không có dài, 10 ngày là nó rớt bông à.
Còn đối với cây tràm này khoảng 3-4 tháng mùa khô là vẫn còn rất nhiều.
- Thì điển hình nhất là bây giờ em thấy là tràm nè, rồi những cây như chuối nè.
Ngoài ra còn có cái mô hình kinh tế nào khác không anh?
- Đây là chuối là chỉ trồng lấy ngắn nuôi dài thôi, kinh tế nó cũng không cao.
Ở đây là mình trồng rừng tràm, ở đây là chỉ mình khai thác là rừng tràm với ao với cá thôi, chứ mình không xen canh vô được.
- Cái hệ sinh thái dưới nước của mình là mình nuôi những loại cá gì ở đây?
- Cá đồng thuần, cá đồng là cá lóc, cá gồ, cá lát.
Tại vì mình dùng nước ngọt thành ra cá đồng rất nhiều.
- Rồi mình đánh bắt như thế nào anh?
- Liên tục luôn.
Ở đây mình nói chung là khoảng năm năm nay mình, năm nay mình không có vụ mà chụp lưới, ít chụp lưới như hồi xưa mình chụp mà ít.
Hồi xưa là cái mùa hạn là cá nó gom xuống là xin lung này nè, nó khô xuống còn cá nó gom xuống những kênh rạch thì mình chụp lưới.
Hiện tại bây giờ mình không có làm cái đó nhiều tại vì mình để giữ lại cho nó sinh sản nhiều hơn.
Với nước này thì cá là gắn luôn, còn cái này rất nhiều.
Còn ở trên những cái tiếng tráng cà này, cá này còn nhỏ nè, cá kèo cũng nhiều lắm.
Đây nó đặt cây kèo rồi nè.
Em thấy đây là cây kèo nhưng mà hay em cũng đang thắc mắc nha, ví dụ như ong mà nó muốn làm tổ thì nó cũng có thể làm ở trên cây luôn, nhưng mà nó thấy như cái kèo này thì nó lại làm cái kèo hả?
Như cây này nó đứng quá nè, đứng không thẳng không thì nó làm tổ không được.
Dạ, kèo nó nằm ngang, mình gác là phải làm hồi 10 ngày sau mình phải đi thăm lại nha, tại vì cỏ nha tại vì cỏ chạy nó rất nhiều, con ong nó cũng không về làm tổ nữa.
- Tụi em thấy rồi, sao mà nó lớn dữ vậy anh?
Làm mỗi lần gác là nguyên cái tổ to vậy đó hả?
Thường thường một cái tổ ong lớn như vậy anh Hoàng thì mình thu hoạch được khoảng bao nhiêu mật?
- Tổ ong này mình đã thu hoạch rồi, khoảng 11 lít rồi đó.
Lấy mật thôi, cái phần con ong mình tại vì cái lượng con ong nó nở hàng ngày, hàng ngày là nó ra đó để lấy cái mật trong đó dự trữ lại cho con, nó đóng cái bánh cắt hết thì nó không còn được.
- Cái tổ này nè anh nói là nó thu hoạch được khoảng 11 lít rồi đúng không?
Vậy là nó là trong khoảng thời gian bao lâu?
- Rồi, tổ này cũng là như 20 ngày mình một lần rồi đó.
Một lần là tổ ong là lúc trước là nó nằm tới nằm tới đầu trên luôn đó.
- Nhưng mà anh 20 ngày mà gần 11 lít rồi hả?
Mình chắc khu này mình hỏi mình cắt đựng không hết nè.
- Mình đi là mình thu hoạch ong này mới sát thu hoạch ong này mới sáng không à, buổi chiều mình không có thu hoạch.
Thì thường thường là về khoảng 50-60 ký, nó cũng khoảng 40 mấy lít á.
- Buổi sáng mấy giờ là anh Hoàng bắt đầu đi thu hoạch?
- 7:00 mình đi, khoảng 11:00 - 12:00 mình nghỉ rồi.
Tại vì con ong là mình thu hoạch rất sáng nở tốt hơn, tại vì thời gian nó còn đi hoạt động nó ăn được.
Còn nếu mà mình thu hoạch trễ quá là con ong nó ngưng hoạt động rồi tại vì có bốn năm 4:00 chiều là con ong nó nghỉ đi ăn.
Đặc điểm của U Minh Hạ là những con kênh xuyên rừng tràm, ngồi an nhiên trên bộ lái lướt nhẹ trên mặt nước, chạm tay lên rừng thập bèo dày đặc vào vùng xanh thấp thoáng của rừng tràm.
Rừng tràm mặt ngàn lan tỏa hương thơm dịu dàng trong gió xào xạc, những lau sậy cao vút bung cờ trắng xóa, thấp thoáng những màu trắng rồi màu vàng của bông tràm nổi bật giữa màu xanh thâm thấp của rừng thẳm của rừng cây ngập mặn.
Ánh nắng xuyên qua những thân tràm cao vút phủ kín dây leo, ẩn hiện những tổ chim treo lủng lẳng, tiếng chim rừng ríu rít, tiếng cua nước, tiếng lá gió rì rào, tất cả tạo nên một khúc ca rừng xanh vừa đẹp quyến rũ vừa thâm u huyền bí.
Không gian trong trẻo, không khí mát lành, con người hòa nhập với thiên nhiên gần gũi thân mật như những người bạn tri gia.
- Đây là một cái cây để tạo khói, khi mà mình lên để mình gỡ cái tổ ong thì nó sẽ hạn chế được cái việc mà ong nó sẽ bấu víu, nó sẽ cắn, sẽ chích.
- Cây này gọi là cây gì?
- Là dùng cái xơ dừa nè.
Dưới tất cả U Minh Hạ có loài ong cần mẫn hút mật từ những bông tràm để rồi cho ra đời thứ mật hoàn hảo nhất.
Không đâu sạch bằng vào mùa ăn ong từ tháng 12 cho đến tháng 6.
Theo chân những người thợ cắt kèo ong vào rừng lấy mật là trải nghiệm vô cùng lý thú.
- Mình chưa bao giờ mình thử cái công việc này nên mình bị sợ là con ong nó chích thôi chứ không có gì.
Anh Hoàng ơi, nếu mà khi mà mình nhìn như vậy thì mình biết cái vị trí nào mà có mật còn vị trí nào là mình phải chừa lại để giữ ong?
- Thì lúc nào là cục mật cũng nằm trên đầu cao nhất ở trên, nó làm dài xuống dưới này là bằng tàn là ong non chưa nở, có thối vô.
Tổ ong này nó đã tách được một lần, làm được nhũ chúa rồi nè.
- Như thế nào mà để xác định đó là nhũ chúa anh Hoàng?
- Cái nhũ chúa này là nó sẽ tách xem là một con ong chúa để dẫn dắt một đàn nữa, tách một đàn ấu lớn như vậy.
Khi mà tổ ong nó nở là đủ gà hết rồi, nó sẽ có chúa này nè, nó thành một cái bầu, nó thành một cái bầu trĩu xuống như vậy thì ta xác định nó là nhũ chúa.
Ong tách chúa là anh sẽ làm như vậy là con chúa sẽ được chăm cấp đặc biệt nha.
Hiện tại là con chúa này nó chưa nở, con chúa là nó to gấp lớn, ví dụ là chín lần với con ong này, tất nhiên là nó tỷ lệ nó lớn hơn rất nhiều so với những cái con thợ này.
Ong thợ nhưng hiện tại cái tổ lớn này sẽ có một con chúa thôi nhưng mà mình không có thấy con chúa đó đâu, hay là nhũ chúa nó được chăm sóc đặc biệt luôn.
- Anh Hoàng ơi, vậy là trên cái phần màu trắng của mình trên đó là hiện giờ là chứa mật rất là nhiều, chứa mật rất nhiều?
- Nó là sáp của ong, sáp ong, sáp của ong cắt kèo là vô trong cái tổ ong này mình nói là thu hoạch cũng nhiều mật lắm.
Trước mặt nè ong tới giờ này thu hoạch bắt đầu nó thu hẹp dần xuống cái tổ này, những lỗ này nó sẽ đẻ lại nữa nè.
Tổ ong ở gấp đôi nha, tổ ong mình khai thác ba lần bốn lần nó ở nhà lỗ ong ở 6 tháng luôn.
Tổ ong mà nếu mà tổ ong mà nó có tách chuỗi gì là con này ở đâu nè, một tổ ong là tách 2-3 đàn nữa.
Cái này là đo được một tổ chuối nè, tổ ong này nó ở đâu sập đó là nó chui vô nè, nó hút mật ra, hút mật ra ngoài kèo.
Vậy là chút xíu phải tương đối có ánh nắng chiều mình qua không được?
- Chiều mình qua chắc không được.
Ong có nắng là ong - Anh Hoàng ơi cho em hỏi, ví dụ một cái tổ ong như thế này thì anh dự đoán khoảng được bao nhiêu mật?
- Tổ ong này khoảng cỡ 4 lít.
Tại vì mình ong thì tới mình đi thu hoạch không hết phải không?
Chừa lại khúc này chứ mình không cắt hết.
Khai thác ong mình cắt chiều rồi nó không đi hoạt động nữa, cắt mình tắt cái phần kế ong kéo qua này là kéo ong ngồi dần dần là kéo ong nè là con ong non.
Mình khi mình thu hoạch ong mình cắt bớt một phần tàn cho nó nhẹ đi, cắt còn để nặng quá thì phần tàn lắc lắm.
Tổ ong lắc nhiều quá nó rớt mật.
Ong rừng U Minh trong và vàng như nước cam sánh, thơm mùi hoa tràm và làm xao xuyến lòng người đã đến đây rồi không nỡ rời xa.
Từng tấc rừng sông ôm trọn cuộc sống và con người dọc dòng chảy sông Mekong.
- Giải sinh thế này lại sạch sẽ là con ong mạnh hơn, vệ sinh là con ong là giải sinh lâu lắm.
Tính ra là cái nghề của mình cũng lắm công phu anh ha?
Nếu mà mình chuẩn bị không chuẩn bị đi gác kèo là nó nhiều công đoạn lắm, nhiều công đoạn lắm.
- Cái bó đuốc này nó có tác dụng rất là hiệu quả, khi mà nó tạo ra cái khói là ong nó sẽ tránh xa mình.
- Nhưng mà đố anh tại sao mà khi mà đem ra thì phải lấy cái thân của cây tràm bọc như thế này?
Em cũng đang thắc mắc đó nha, tại vì nghĩ là cái thân tràm bọc lại để cho mình dập tắt cái lửa hả?
- Chính xác.
Có một cái rất là hay khi ta cầm cái bó đuốc này ta đi vô rừng ăn ong ở một cái vị trí xong ta lấy cái giỏ của cây tràm ta bọc lại thì nó kín nó tự tắt đi, thì gặp cái kèo ong kế tiếp thì ta mới mồi lại được.
Cái cách nhanh nhất là chúng ta sẽ nhúng nước.
Đúng rồi, nhưng mà nếu nhúng nước xong là gặp kèo ong kế tiếp thì chúng ta sẽ có những trải nghiệm rất là thú vị là ong chích.
- Á, trải nghiệm thú vị nha!
- Đây cái trải nghiệm thú vị là hồi nãy được một cái con ong nó chích, vừa rút một cái cây kim ra xong cái kim màu đen đen nhỏ nhỏ này nè nó vừa chích vô.
Lần đầu tiên bị chích nha nó nhức nhói thiệt.
Cho nên là anh Hoàng ở đây đã cho mình tiếp cận được cái quy trình ăn ong.
Đầu tiên anh Hoàng ơi, cái tổ ong này khi mà mình thu hoạch á em thấy mình cắt chỉ có một phần ba tổ thôi, trong cái xô này hiện giờ mình đang có khoảng bao nhiêu?
- Đó khoảng cỡ 4 lít mật.
- 4 lít.
Anh Hoàng ơi cái mật này gọi là mật ong của cây tràm hoa vàng đúng không anh?
- Tràm hoa tràm hoa trà gân, anh gân mình á hoa tràm thì nó tốt hơn anh lấy lâu được.
- Nhưng mà em thích nhất ở cái mật mà mình vừa thu hoạch á anh Hoàng, đó là mật ong thiên nhiên.
- Đúng rồi, ong rừng ong thiên nhiên á nó đậm đà nó thanh thanh cái vị nó khác hẳn.
Khi đến với vùng đất Cà Mau với nhiều nỗi nhớ niềm thương, giống như là có một cái nghĩa tình nơi đây, những cái chân chất thật thà của người dân nơi đây muốn giữ chân mình.
Vào lúc đó, cái cảm giác bồi hồi xao xuyến mà sẽ còn có rất rất nhiều lần, những lần sau nữa vi vu sẽ lại đặt chân đến đây để tìm hiểu nhiều hơn về vùng đất Cà Mau.